需求分析这一工作的理解及思路的转变，虽然并不算太大的进步，也并没有成为一个足够合格的需求分析者，但终归是触摸到了需求分析的一些门槛，对我来说它也不再是听起来高大上又遥不可及东西。

确定初步工作

在学期初知道本课程团队作业是要实现一个系统应用时，和大多数同学一样，内心是十分焦虑与慌张的，有一种剑未配好，却已要面对江湖的感觉。

第一次团队会议中，我们循规蹈矩，一致选择实现老师推荐的扫码点餐系统。然后大家需要初步确定各自的分工，方便接下来的工作展开。由于在之前的大学社团中参与过创业类的项目工作，也做过一些市场与产品方面分析，也算是和软件的需求分析有了一点点关联，因此在会议中主动承担了需求分析的工作，并决定在第一阶段进行调研并产出需求文档。在我当时的理解中，需求就是一个功能列表，并且表达需求的方式也仅仅只有列表一种。

按照旧认知的需求分析

在确定了需求分析的工作后，就开始思考怎么解决这个问题了。在以往做这类问题一般都是上手四步

- 提出问题： 明确问题范围，理清当前面临着哪些问题，用户在哪些方面需求，解决问题需要什么样的信息或方法

- 调研：收集解决问题需要信息，可以用问卷调查，实地调研与访谈，以及查阅文献与资料。

- 信息分析： 根据提出的问题对调研过程收集的信息进行分析，是否解决了提出的问题，与最初的预想有哪些出入。

- 需求整理：把信息分析阶段得到的结果以规范，书面化地方式展现出来，能让所有人都理解。

根据上面的经验，首先当前面临的问题是我不知道我们要具体实现的是个什么东西。由于需求分析的核心是用户，首先我需要弄清这个系统的用户群体，应用场景，基本的运作模式，此外我还需要了解一个点餐系统最基本的功能。于是我迫不及待地就搜索市面上的点餐软件，了解他们的基本信息，然后去线下体验了一些不同的点餐软件，也参考了其他同学的问卷调查信息。之后便知道了点餐系统有线上和线下两种，通过点餐过程也清楚了点餐系统的基本功能。

之后便整理文档，介绍点餐软件的运作模式，在线上和线下是怎么运作的。然后根据一整个点餐过程需要进行的操作，把功能列表列了出来，似乎根据这个结果就能直接开发了，需求分析看起来似乎是那么简单。

对需求认知的转变

产出文档后，渐渐发现这个文档似乎并没有什么用。拿到这个文档并并不能干什么，它仅仅是说明了什么是点餐系统，而没有告诉我怎么去实现这个系统。而且我要做的事是一个课程作业，我仅仅是基于以往的经验在做事，偏离了课程本身。意识到这个问题，我觉得我似乎还没明白自己的工作定位，作为菜鸟的我，在搜索引擎上打出了六个大字“软件需求分析”。

看了一系列关于软件需求分析的介绍，也看了一些案例模板，以及一些方法介绍，并且认真去翻了一下教材。渐渐意识到我做的工作并没到开发阶段的需求分析，仅仅是在初始阶段的提出需求，而且提出的也仅仅是初步的业务需求，并不是用户需求，更不是功能需求。需求也不仅仅是单方面的功能性需求，还有可用性，可靠性，性能等非功能性需求，而且一份需求分析说明书也并不是想象中那么简单。需求分析也可以借助一些工具与科学的方法。

这一过程之后，我明白需求分析的工作远远不止于此，我需要将初步提出的业务需求一步步细化，最后变成能让开发人员看懂得东西，对开发有直接帮助与指导的东西，因此我也不再着急，知道了需求分析并不与开发编码存在阶段性分离，并不是在初期就需要全部完成的过程。而是随着项目进度不断细化，不断更改与完善的过程。

随着课程学习的深入，我也渐渐学习了需求分析中一些有用的过程与方法。表达需求的方式也不仅仅是文本列表，使用模型来表达会更直观与具体。例如将业务需求进一步细化成面向用户的用户需求可以用用例的方式描述，用例还可以以用例图的方式呈现，能非常直接地了解业务的具体过程。同时用例本身也是一种行为性需求。表达软件问题中各种对象及其关系可以用领域模型，领域模型图能将对象的属性与关系直观地展现出来。还有诸如状态模型，功能模型等用于辅助需求分析与表达的方法。

随着需求的认知加深，对需求的整理也不想最初那样粗糙简陋，知道一份软件需求规格说明需要包含哪些要素，如何把软件需求正确地表达出来，变成对开发有直接指导作用的东西。我也学会怎么去写一份简单的软件需求说明书，虽然仍然显得很不专业，但至少不像最初那样写出来的东西对项目开发毫无用处。

从对软件需求分析最初误解到现在的认知加深，中间经历过很多迷茫与焦虑。也从这次项目中明白，有些事并不是等学会才实战，而是在实战中去学会，慢慢摸索，不断学习，然后才会变得合格，变得优秀，尽管我仍然不合格。人都会本能地排斥陌生的东西，因为不在舒适区。在接触了解一件新东西时，总会耗费大量的认知成本。焦虑与逃避毫无用处，这个时候需要的是从简单的做起，减少对新事物的本能排斥，渐渐树立信心。做成了之后就会觉得，哪怕再难，似乎也不过如此。
