## 项目前期调研

为了尽可能的使我们的软件最终贴合我们的受众，真正成为一款实用，有趣的产品。我们进行了项目产品的前期调研，这一次的调研内容主要争对产品的特性以及产品的需求进行了部分调查，采访了大一到研二的学生，争对其中一些经典访谈对话记录如下：



访谈对象1：研一师兄（苦逼心理学系，很帅）

问：师兄平时做心理实验的时候，是否经常需要发布问卷调查？

答：是啊是啊，我朋友圈发的都是一些招实验测试人员的信息或者一些问卷。

问：一般来说，师兄进行实验的测试量和问卷的回收量大吗？

答：都是偏大的吧，因为你找一个实验不可能是少量数据就来支撑结论的，要有足够的测试量。

问：那师兄目前招测试或者发问卷都是通过朋友圈吗？

答：还有发群聊啊，一直推广，发一些红包让大家完成问卷什么的。

问：效果怎么样？

答：其实不怎么样，经常会有人收红包不填问卷啊，而且发多了其实很不好意思，很像是那种推广传销。

问：那如果有一款产品，以问卷调查为主要形式，您能在上面发布问卷，别人填写问卷，您需要给予一定的报酬，您愿意使用吗？

答：会啊会啊，那当然愿意使用，只要能够帮我回收到足够的调查问卷反馈。

问：那一个问卷你愿意支付的价格范围是多少？

答：看问卷内容多少吧，问卷内容多的话肯定价格也会给的高一点，只要是正经的回答，我们都愿意支持价格的，价格我觉的一份5毛-3元都是可以接受的，毕竟我们回收几百份价格也不会很高。

 



访谈对象2：大四毕业学姐（传设院，毕设有大量的问卷调查）

问：师姐，4月中旬的时候还看到你拼命在转发毕业问卷调查，毕设涉及很多问卷调查吗？

答：是的，我们小组需要的问卷回收量很大的，每天都是拼命转发啊，四月几乎都在转发调查问卷了。

问：那如果有一款产品，以问卷调查为主要形式，您能在上面发布问卷，别人填写问卷，您需要给予一定的报酬，您愿意使用吗？

答：废话，那我四月就不用那么累了，有的话毕业生可能会好过很多吧。我觉得这样的软件对毕业生来说很有用。

问：那一个问卷你愿意支付的价格范围是多少？

答：我在群里转发问卷的时候都发了很多红包，一般来说我都是发10块钱10个红包，但是一般只有3-4人领了红包会填，蛮多都不填的，这样算下去我们那份问卷貌似都是2-3元一份问卷回执。

问：那你觉得如果有这样一款软件了，主要争对大学生内部的一些服务，你觉得还能补充什么内容，希望听听学姐给我们一些建议。

答：我觉得蛮多跟我们生活相关的都可以考虑吧，最近广工那边好像也有做类似的，送外卖上楼啊，我觉得如果我要的话估计会要这个吧。

问：那学姐您觉得送外卖上楼的这种是不是时效性很重要，一般发布了需要有人立刻接单，不然很难实现。

答：对，这种的话就是需要有大量的学生愿意做这种兼职啊，那饭点时间就会比较生意多。



访谈对象3：大一小学弟（电信院，竟然一点都不尊敬我）

问：师弟平时会有很多问卷什么的需要发布或者有一些任务需要其他人帮忙完成吗？

答：没有吧，我们除了思修需要做一些调查问卷，其他的都不需要啊，任务的话我一般都是自己完成的。当然又是打代码比较难的时候会想着找个人问。

问：那如果有一款软件，是你可以在上面填一些问卷，别人会给你一些金额的回报，当你的金额达到一定限度之后可以体现，你愿意参与么？

答：那得看回报的金额是怎么样的啊，我平时也有接一些家教，但很多时间也比较空闲，如果吃个饭可以顺带回答一些问卷买瓶水我觉得也不错啊。

问：那你觉得多少的回报金额你会比较感兴趣呢？

答：我觉得吃一顿饭回答2-3个问卷，能够获得买一瓶水的价格就还不错，一直存下来钱也不少。

问：那如果是这样一款软件，你觉得还能增加一些什么服务吗，如果这款软件是面对学生的话？

答：我觉得吧，像我这种愿意做兼职的大一大二的学生应该不少吧，如果有陪练羽毛球或者其他运动还能获得一些报酬那就更好了。



调研总结：这款软件有很大的可行性，但是也要注意产品本身的特质。关键是要协调好奶牛和学生两者之间的关系。产品应该注重满足用户的客观需求，为用户带来实际的优质服务体验，其次要根据不同用户的主观需求来改进产品的性能表现，在权衡体现金额和任务价格方面也要多加引导，同时能够大力推广将是这款软件成功与否的一个重要因素。



## 项目竞品分析

#### 竞品1：点点赚

简介：点点赚是简单易用的移动互联网在线调查系统,为各企事业单位和个人提供多领域,多样的问卷调查表,模板及强大的在线调查服务,通过积分返利模式建设庞大的样本库,应用于品牌研究,满意度调查,社情民意调查,市场调查等各种调查领域。点点赚允许`问卷调查者`和`问卷答题者`两种模式，`问卷调查者`通过调查问卷系统发布调查问卷，同时给予答题者一定的悬赏，实现方便快速的调查问卷回收。`问卷答题者`通过回答问卷，实现赚钱，达到一定程度的财富（50元）后可以提现。

优点：

- 完善的调查问卷问卷系统，支持企业级数据调查
- 手机app和web端两种登陆模式，随时随机操作控制
- 调查问卷种类繁多，允许添加调查问卷链接直接创建问卷
- 移动端的页面设计较为清晰易懂，便于软件上手​

缺点：

- 系统只面向问卷调查业务，业务单一
- web端开发存在很大的问题，设计简陋，格式经常出错
- 问卷提交之后得很长一段审核时间才给问卷答题者奖赏
- 50元的体现门槛设置过高，大部分用户表示达不到，有欺诈嫌疑



#### 竞品2：四季赚

简介：（四季赚在手机商城的自我简介）四季赚app是一款非常好用的手机线上兼职平台应用。汇集了海量多样类型的兼职任务，只需利用你们的闲暇时间，即可轻松完成赚取收益哦，收益情况实时知晓，一目了然，轻松快捷做兼职哦，觉得不错的快来下载使用吧。

优点

- 支持多种任务发布，功能更加齐全
- 提现门槛低，有吸引力

缺点

- 任务需要审核，并非及时到账

- 只拥有任务实施者客户端，普通用户不能发布任务，只能完成任务

- 提现流程不明确，虽然降低了门卡，可是信誉度仍然不高

- 网页端没有实现

  ​

总结：

- ⽬前市⾯上的挣闲钱类产品，普遍技术不太成熟，即使目前已经成功发表app并且有一定受众的产品也存在着诸多产品本身的问题，信誉值不高，功能不全等缺点
- 目前市面上存在着问卷星类等专门设计问卷，回收问卷对的app工具，但是其功能也相对局限，但其问卷业务逻辑异常强大，规模也相当完整，是我们可以考虑学习的方向
- 两款产品中，我们对标的竞品是点点赚，点点赚在问卷业务方面相对成熟，产品特色鲜明。我们暂时以此为原型设计思考，同时针对产品的不足进行改善，提出新的需求，完善产品功能，实现自己的产品
- 基于以上的调研和竞品分析，我们对于产品需要侧重解决的问卷有了相对的一个了解，侧重了产品发展的方向，形成了初步的项目愿景。